# Scripture

---

_주께서 오실 때까지, 여러분은 ··· 주의 죽음을 널리 알[립니다.]—_[_고린도 전서 11:26_](https://wol.jw.org/ko/wol/bc/r8/lp-ko/1102024202/87/0)_._

  

# Comments

---

### Commenter 1 : 이현지

우리는 어떤 마음으로 기념식 초대장을 전해야 할까요? 매년 있는 반복적인 행사라고 생각하는 것이 아니라. 예수의 죽음이 각자에게 무엇을 의미하는지 여호와의 사랑이 어떻게 드러나 있는지 생각하고 초대해야 할 것이다. 저는 어렸을 때 대속 마련을 배우면서 저를 포함한 가족 모두가 귀와 입이 열려 말하고 들을 수 있다는 희망이 생겼고 친한 동료 자매를 질병으로 사별을 하게 되었을 때 다시 만날 수 있는 약속을 가지게 되었다. 그리고 친구들은 세상에서 불공정한 대우를 받는 것을 보며 저는 영적 낙원에서 형제 자매들과 연합하여 여호와의 벗관계를 누리는 축복을 생각하게 되었다. 만족스럽고 행복한 삶을 사는 저는 대속 마련과 여호와의 사랑이 있기에 가능한 것임을 깨닫게 되어 두분께 감사함을 가지고 더 열심히 초대해야겠다고 결심했다.

### Commenter 2 : 유주현

지난주 금요일 중앙 장로회 보고를 통해 제명된 사람들에게 인사를 건네기로 선택할 수 있다는 조정된 견해를 들을 수 있었습니다. 그리고 그 주 일요일 집회때 항상 꺼진 화면으로 줌 집회에 참석하던 제명된 분이 회관에 참석하셨다. 가장 뒷쪽 끝에 혼자 앉아 계신 그분을 보며 얼마나 큰 용기를 내서 오셨을까 생각이 되어 격려가 되었습니다. 달려가 인사를 건네고 손을 잡으니 제 손을 꼭 잡으며 미소를 보이셨다. 이 새로운 조정된 마련을 통해 여호와의 사랑과 자비를 다시금 느낄 수 있었다. 말과 행동으로 여호와의 사랑과 자비를 본받을 수 있다는 것은 큰 특권이다. 여호와께서 다 되었다고 하시기 전 까지 있을 이 기회를 사용해 사랑을 보여야겠다.

### Commenter 3 : 유현국

2021년 2월 미얀마에서는 정치적 분쟁이 일어났고 그로인해 기념식이 열리기 몇주 전에는 여러 지역에서 무력 충돌이 발생했다. 그래서 미얀마에 살고 있는 약 5천명의 전도인중 상당수는 기념식 연설을 전화로 들을 수 밖에 없었다. 기념식 당일에도 총격전이 벌어지거나 집을 수색하는 등 많은 어려움이 있었지만 형제 자매들은 주의 죽음을 알리는 일을 중단하지 않았다. 그 결과 그 극한의 상황에서도 미얀마 전도인 수 두배가 넘는 1만1천명이 기념식에 참석했다. 이처럼 여호와께서는 기념식을 알리기 위한 그들의 노력에 크게 축복하셨다. 우리는 어떤가? 이제 내일 모래가 기념식이다. 남은 시간을 잘 활용해 많은 사람을 초대하기 위해서 최선을 다한다면 여호와께서 우리의 노력도 그 처럼 축복해 주실 것이다.

### Commenter 4 : 김윤동

우리는 새로운 사람들이 기념식에 참석해 여호와와 예수의 사랑에 대해서 배우는 계기가 되기를 바란다. 또 무활동인 사람들도 기념식에 와서 그들이 과거에 여호와와 가진 추억을 떠올리고 여호와께서 그들을 여전히 사랑한다는 사실을 깨닫게 되기를 바란다. 또 우리는 이탈되거나 제명 되었지만 아직 여호와를 잊지 않은 사람들도 참석하기를 바란다. 이면에서 새로운 조정이 있게되어서 정말 기쁘다. 우리 구역에도 이탈한 상태이지만 중앙장로회 보고를 보고 기념식에 참석하고 싶다고 직접 연락한 분이 있다고 들었다. 이제 우리는 그러한 사람들이 참석했을 때 따뜻한 인사를 건넬 수 있다. 그렇게 여호와의 따뜻한 사랑이 잘 전달되게 할 수 있다. 이제 남은 오늘 내일 일요일 당일까지 최선을 다해 초대하고 참석한 사람들을 환영하기 위해서 열심히 노력해야겠다.

  

# **Talk**

---

오늘은 이제 곧 오게될 기념식에 앞서 마음을 준비하기 위해 여호와와 예수께서 치르신 희생에 대해서 생각해 보겠다.

먼저 여호와께서 치르신 희생이다. 우리는 이번주 성경 읽기에서 시편 21편을 읽었다. 메시아가 겪을 끔찍한 고난이 사진 처럼 정확하게 묘사되어 있다는 것에 유의하여 보았을 것이다. 따라서 여호와께서는 자신의 가장 사랑하는 독생자가 겪을 고난을 미리 구체적으로 잘 알고 계셨다. 창세기 3:15을 말씀하실 때 부터 이미 알고 계셨다. 그렇다면 어떤 사람의 말 처럼 알고 다가가면 좀 덜 아플까? 바꿔말하면 아들이 끔찍한 고통을 받을 것이라는 것을 미리 알았다는 것이 그분이 그 일 때문에 느끼게 될 고통과 슬픔을 경감 시켜주었을까? 그렇지 않았을 수 있다. 여호와께서는 자신이 느끼는 고통을 우리가 이해할 수 있도록 한편의 드라마를 연출 하셨는데 거기서 그분의 대역은 아브라함이었다. 창세기 22장을 보면 아브라함이 이삭을 바치는 내용이 나온다.

![[Screenshot_2024-03-22_at_20.57.04.png]]

삽화 처럼 이삭을 데리고 모리아 땅으로 사흘간 간다. 사랑하는 아들을 죽여서 번제물로 바치러 떠나는 아버지의 심정이 어떠했겠는가? 그런데 이때 부터 실제로 그를 바칠 떄 까지 아브라함은 그 명령에 대해서 아무와도 이야기 하지 않는다. 사실 말한다고 한들 그것이 누구와 공유하고 분담할 수 있는 고통인가?

![[Screenshot_2024-03-22_at_20.58.22.png]]

여기 삽화를 보면 크고 날카로운 칼을 칼집도 없이 끈으로 묶고 걸어간다고 생각해 보십시오. 붙잡고 있지 않으면 움직일때 마다 칼날은 우리의 살을 벨것이다. 모리아 땅으로 가는 과정에서 아브라함은 이삭의 얼굴을 볼 때 마다. 이삭이 아버지라고 부를 때 마다 마음이 베이고 찔렸을 수 있다. 그의 죽음을 떠올렸기 때문이다. 이 여행은 인생 대부분을 여행으로 산 아브라함에게도 가장 힘든 여정이었다. “하느님이 왜 이러실까? 내가 잘못한 것이 있나? 내가 대신 죽겠다고 할까? 그래도 이삭을 통해서 사람들을 축복 하겠다고 하셨으니 부활 시켜 주시겠지. 근데 대체 언제?” 여호와께서는 힌트도 주지 않으셨다. 아브라함은 흔들리는 칼날을 여호와에 대한 신뢰로 다잡으면서 걸어가야했다. 그런데 이 드라마의 실제 주인공은 여호와께서는 이 고통스러운 여행을 단 사흘 정도가 아니고 창세기 3:15을 말씀하실 때 부터 예수께서 돌아가실 때 까지 무려 4천년 동안이나 하셔야 했다. 미가엘의 모습을 곁에서 보고 그의 목소리를 들으면서 장차 그가 끔찍한 죽임을 당할 것을 고통스럽게 상기한 때가 얼마나 될까? 사람들이 시편 22편 처럼 메시아의 고난에 대해 인용한 내용을 기억하며 기도할 때 마다 그는 가슴이 찔리는 고통을 느끼기 않으셨겠는가? 결국 예수를 바칠 시간이 왔다. 어떤 느낌일까? 함께 누가 2:35을 보자.

> (누가복음 2:35) 35 (당신은 긴 칼에 꿰찔릴 것입니다.) 그것은 많은 사람의 마음에 있는 생각이 드러나게 하기 위한 것입니다.”
> 
> [https://www.jw.org/finder?wtlocale=KO&pub=nwtsty&srctype=wol&bible=42002035&srcid=share](https://www.jw.org/finder?wtlocale=KO&pub=nwtsty&srctype=wol&bible=42002035&srcid=share)

“당신은 긴 칼에 꿰찔릴 것입니다” 예언에 따르면 예수의 생모 마리아는 긴 칼이 꿰찔리는 고통을 겪게 될 것이다. 한 성경은 긴 슬픔에 칼이 당신의 영혼을 관통할 것이라고 번역했다. 이 긴칼로 번역된 그리스어 단어 롬파에야는 아까 사진에 보셨던 그 처럼 길고 큰 칼을 말한다. 마리아만 그렇게 느끼셨을까? 부모의 감정을 넣어주신 여호와께서는 그보다 훨씬더 강하게 고통을 느끼지 않으셨을까? 단지 살을 베고 찌르던 칼이 이제는 정통으로 하느님의 모든 감정과 생각과 느낌을 관통하게 된다. 그런데 아들의 목숨을 내주는 슬픈 순간에 여호와께서는 역사상 가장 힘든 일 가운데 하나를 하신다. 바로 아무일도 하지 않는 것이다. 슬픔과 분노가 폭발하는데 모든 힘을 자제하고 가만히 계신 것이다. 인간에게는 무언가를 하는 것이 힘들지만 하느님은 아니다. 특히 이런 순간에 오히려 아무것도 하지 않는 것이 그에게 얼마나 힘든 일이겠는가? 골로새 1장 16절에 따르면 예수는 다른 모든 것이 그를 위해 창조되었다고 하는 것과 같이 하느님이 아끼시는 아들이었다. 그런데 그가 아버지 왜 나를 버리셨나요? 부르짖는 순간에 아무 것도 하지 않았던 순간을 생각해 보시기 바란다.

아브라함을 다시 생각해 보자. 그는 아들을 바칠 생각이었지만 실제로 바치지는 않았다. 조금 있다가 그를 부활시켜 주셔야 예언적 드라마와 실체가 일치하게 되는데 여호와께서는 이 부분은 불일치하게 주셨다. 이유가 무엇인가? 출판물에 따르면 여호와께서 이삭은 죽지 않게 보호해 주심으로 아브라함이 부모로서 겪는 가장 큰 슬픔을 겪지 않게 하신 것이라고 설명한다. 정작 자신 자신의 아들은 보호하지 않으면서 말이다. 여호와께서는 온 우주에서 이토록 큰 슬픔을 겪는 일은 나 혼자로 충분하다고 생각하신 것 같다. 스스로 늘 행복하신 여호와께서 비유적으로 말해서 조금도 피하지 않고 우주에서 가장 큰 슬픔의 칼날에 찔리는 것을 마다하지 않으신 것이다. 바로 우리를 위해서이다. 정말 감격하게 되지 않는가?

그러면 이제 예수께서 치르신 희생에 대해서 생각해 보자. 예언적 드라마에서 예수의 대역인 이삭은 어떠했는가? 창세기 22장 9절을 보자.

> (창세기 22) 9 마침내 그들이 참하느님께서 아브라함에게 알려 주신 곳에 이르자, 그는 그곳에 제단을 쌓고 그 위에 나무를 얹어 놓았다. 그리고 아들 이삭의 손과 발을 묶어 그를 제단 나무 위에 올려놓았다.
> 
> [https://www.jw.org/finder?wtlocale=KO&pub=nwtsty&srctype=wol&bible=1022009&srcid=share](https://www.jw.org/finder?wtlocale=KO&pub=nwtsty&srctype=wol&bible=1022009&srcid=share)

![[Screenshot_2024-03-22_at_21.29.08.png]]

그림 처럼 아브라함은 이삭의 손과 발을 묶었다. 어디를 먼저 묶었을까? 손을 묶었다면 발로 도망할 수 있고 발을 묶었다면 손으로 아버지를 저지할 수 있었을 것이다. 어떻게든 둘다 동시에 묶어도 이삭은 비명을 질러 얼마든 아버지의 속을 뒤집을 수 있었다. 하지만 그가 그렇게 했다는 기록은 없다. 파수대에 따르면 그는 자신이 해야 하는 역할에 대해 묻지도 않았다. 아버지를 따라 왔다가 제물이 되게 생겼지만 순한 양 처럼 가만히 있었다. 산에 오를때 아브라함은 종을 데리고 가지 않았다. 이삭을 신뢰했기 때문이다. 이삭은 그러한 아버지의 신뢰를 잘 알았다. 그리고 아버지가 자신을 얼마나 끔찍이 사랑하시는지도 알았다. 그런 아버지가 자신의 목숨을 빼앗으려고 한다면 그만한 이유가 있음을 생각한 것 같다. 자신의 목숨에 대한 생각보다 아버지에 대한 사랑과 신뢰가 컸던 것이다. 따라서 바로 그때 이삭의 손발을 묶고 있던 것은 밧줄이 아니라 아버지에 대한 사랑과 신뢰였던 것이다. 예수 그리스도도 마찬가지이다. 이삭과는 비교할 수 없을 정도로 강력한 분이셨다. 천사 12군단을 부르지 않고도 언제든 자신의 힘으로 적들을 제압할 수 있었을 것이다. 또한 이삭과 달리 예수께서는 아주 이른 시기 부터 자신이 당할 고난에 대해서 아주 잘 알고 있었다. 그는 하느님의 말씀으로서 다른 창조물에서 하느님의 목적에 대해 전달하는 일을 하셨다. 어쩌면 메시아의 죽음에 대한 내용을 시편 필자들에게 성경 필자들에게 전달하는 일을 하셨을 수도 있다. 시편 22편 처럼 메시아가 당할 끔찍한 고통에 대한 수백가지 기록을 보며 어떻게 느끼셨을까? 아버지 발꿈치 좀 상하는 것이라고 하셨는데 이것 말씀이 다르지 않습니까? 이렇게 불평했을까? 아니다. 오히려 아버지께서 얼마나 자신을 사랑하시는지 얼마나 신뢰하는지 기억하셨다. 예수께서는 여호와께서 얼마나 자신을 신뢰하는지 확신하셨기 때문에 메시아의 고난 뿐이 아니라 그의 부활과 후의 행적에 대해서도 예언한 것이 아니겠는가? 그래서 2천년전 태고타라고 불리는 골고타에서 가만히 죽음을 맞이하도록 붙잡아 두셨던 것은 예수의 손발에 박힌 11.5cm의 쇠못들이 아니었다. 로마 군인들의 날카로운 창끝고 아니다. 바로 그분의 자유 의지 였다. 하느님에 대한 사랑과 우리에 대한 사랑이었다. 이 처럼 하느님과 예수께서 나타내신 그 위대한 사랑을 조금이라도 헤아려 보려고 하면 우리는 정말 가슴이 먹먹해 지며 벅차오른다. 이 두분이 큰 희생을 감수하며 우리를 위해서 베푸신 사랑을 기억하는 기념식 행사가 다가온다. 우리 모두 그분의 희생에 조금이라도 보답하기 위해서 마음의 준비를 해야겠다.